# Timezone — hallazgo completo, DDL y query de auditoría

Movido desde `CLAUDE.md`, sección "Convenciones", al adelgazar el archivo (10 jul 2026). La regla resumida (3 líneas) queda en CLAUDE.md; este archivo conserva el hallazgo completo, verbatim.

- **Timezone (estándar de consistencia):** almacenar SIEMPRE el instante absoluto en `timestamptz` (UTC interno); convertir a `America/Mexico_City` (UTC-6, sin horario de verano desde 2023) SOLO en presentación (dashboard), nunca en la BD ni antes. Nunca usar `timestamp without time zone` ni comparar tz-naive con tz-aware. Verificado 4 jul: Django ya cumple (`TIME_ZONE="UTC"` + `USE_TZ=True` → todos los `DateTimeField` son `timestamptz`); el `created_at` nuevo de `n8n_chat_histories` es `timestamptz`. **⚠️ HALLAZGO CONFIRMADO (4 jul, auditoría information_schema):** Django `qualitas_*` todas `timestamptz` ✅, PERO `whatsapp_sessions` y `whatsapp_sessions_archive` tienen sus 6 columnas de tiempo (`created_at`/`last_activity`/`updated_at`) como **`timestamp without time zone` (NAIVE)**. n8n les escribe `NOW()` → el valor queda en la zona de la sesión de n8n; al compararse con timestamptz de Django o con el scheduler de follow-up → desfase ±6h. **Candidato fuerte a causa del Issue #74** (follow-up de 15 min caído). **Zona confirmada (4 jul): n8n escribe en UTC** (last_activity máx 21:06 solo es un pasado coherente si es UTC; sería futuro si fuese México). DDL de migración (Juan): `ALTER TABLE whatsapp_sessions ALTER COLUMN created_at TYPE timestamptz USING created_at AT TIME ZONE 'UTC', ALTER COLUMN last_activity TYPE timestamptz USING last_activity AT TIME ZONE 'UTC', ALTER COLUMN updated_at TYPE timestamptz USING updated_at AT TIME ZONE 'UTC';` — idem `whatsapp_sessions_archive`. n8n no requiere cambios (sigue escribiendo `NOW()`). Verificar Issue #74 tras migrar (probable fix del desfase del scheduler). DDL final en issue #87. Query de auditoría: `SELECT table_name, column_name, data_type FROM information_schema.columns WHERE table_schema='public' AND (data_type LIKE 'timestamp%' OR column_name ~ '(_at$|last_activity|fecha|occurred|sent|queued)') ORDER BY data_type, table_name;` — cualquier `timestamp without time zone` es bandera.

## ✅ Migración aplicada en PROD (confirmado 11 jul, en vivo por el Arquitecto)

Verificado directo contra la base de PROD (`readonly_leads@...d779dc6ojpjvn5`, distinta de la base de STG `dei0jssp8kr5kv`): `whatsapp_sessions.{created_at, last_activity, updated_at}` y `whatsapp_sessions_archive.{created_at, last_activity, updated_at, archived_at}` son ahora **`timestamp with time zone`** — el hallazgo NAIVE del 4 jul quedó corregido. La DDL de migración de arriba (o una equivalente) ya se aplicó en PROD, además de en STG.

**Actualización (11 jul) — la hipótesis del Issue #74 NO se confirmó, pero por una buena razón:** el Issue #74 ya estaba cerrado desde el **2 jul** (confirmado independientemente vía `gh issue view 74`), casi dos semanas antes de que esta migración se aplicara en PROD. La causa real no fue el timezone naive — Juan movió el follow-up de depender del cron/trigger de n8n a un comando idempotente de Django (`enviar_seguimientos_whatsapp`) + un fix de inanición del scheduler (PR #77, commit `0c9a26f`). El timezone naive de `whatsapp_sessions` seguía siendo un bug real (ya corregido arriba), solo que no era la causa de #74 — esa hipótesis se descarta.
